Informativo de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos, ¡toma nota!
Para vos, que estás estudiando, ¡toma nota!
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota, de martes a viernes de 0 a 2 por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias, Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Ya está aquí la mirada de Ulises acompañándonos
hasta la hora 24 por la radio de la ciudad. Esta
mirada de Ulises que comenzó hace ya cerca de año y
medio a acompañarnos en Los Palabristas en estos
viajes de medianoche convocando la palabra de los
escritores para oyentes lectores y escritores
oyentes. Esta mirada de Ulises que precisamente
llegó esta semana, creo que precisamente hoy se
estrenó la película que tiene como cortina
musical esta que nosotros adelantamos hace año y
medio y que tanto preguntaban los oyentes sobre su
origen. Esto es que ahora pueden también ver la
película en la que Harvey Keitel hace de Ulises.
Aquí el que hace de operador técnico es Raúl
Brusco, el que hace de locutor es Hugo Fasina, el
que hace de productores Jorge Sunino y de
asistente Esteban Kozlowski. Estamos iniciando
una nueva audición de Los Palabristas, que está a
camino ya de su medio centenar de programas, en
esta Santa María del Buen Aire, en estos días en que
estamos como cerrando ya un nuevo ciclo, que es un
año, una nueva convención, Estamos también en
antesala de cerrar un nuevo siglo. Siglo que se va a
llevar además, va a arrastrar llevándose nueve
siglos consigo y cerrará un milenio. Y estamos
absortos, perplejos ante los cambios
tecnológicos, ante las novedades que el hombre no
deja de producir porque es el animal más curioso,
más desesperado de la historia, de la zoología. Y
por lo tanto, así como inicialmente fue ágrafo, y
se quedó como impávido delante de todo el gran
misterio inicial en el neolítico, y después
necesitó empezar a escribir lo que veía, y lo hizo
en piedra inicialmente. Después así, haciendo de
ese mirar su propia imagen, asemejándose él,
asemejándose al río, al ciervo, a la tortuga, Y a
través de esa relación con ese hábitat distinto,
nuevo, inédito para él, a partir precisamente del
río, del ciervo, de la tortuga, por dar algunos
ejemplos, comprendió que podía llegar a palabras
como agua, como salto, como lento. El hombre cruzó
toda la historia, fue primero oral, Después grabó
palabras, las grabó en piedra, en cuero, en
papiro, en papel, en seda, en el aire. De niños nos
sorprendían muchísimo los aviones que escribían
con humo en el cielo, la propaganda de la yerba
Zafak, recuerdo, el hombre es capaz de escribir en
el cielo también. La radiofonía es otra forma de
escribir, también en el cielo a través de eso que
antes se llamaba el éter, y que son estas
magníficas ondas, creadas por nuestro máximo
gurú, el conde Guillermo de Marconi, que preparó,
que propuso esta poética de la radiofonía, que
hace posible, que hizo posible a comienzos de
siglo, una revolución tan grande para ese tiempo
como después lo fue la televisión, O tal vez, según
dicen algunos sociólogos, mucho más
convulsionante y unificadora la radio inicial de
la década del 30, el 40, que lo que fuera después la
televisión. Y sobre ella, sobre la televisión,
alzándose
así como el nuevo milagro de la tecnología, todo
este mundo de la informática, que hoy la tendremos
a la informática precisamente como
protagonista, porque tiene mucho que ver con el
mundo de la literatura también, con los
escritores, con estos narradores de fondo que son
los novelistas, con estos tensores de caracteres
y de tiempos dramáticos que son los cuentistas o
los transfiguradores de palabras que son los
poetas. A mí esto de la computadora me alcanza
personalmente porque... porque confirma mi
decisión de tomar los hábitos de la perplejidad, y
cuando la tuve por primera vez, y la tuve hace
muchísimos años como periodista inicial,
inicialmente como periodista en Madrid, con algo
así muy arcaico, que era una especie de Amstrad o
Comodore, que es como hablar de algo muy antiguo,
Sentí que detrás o delante de esto que venía a
reemplazar mi letra 22, que era la que corría
conmigo por los mapas del mundo, venía un mundo
nuevo. Un mundo al que naturalmente me afilié de
inmediato porque soy uno de esos animales
curiosos de la especie y desesperados por todo lo
nuevo. Ahora esto se ha puesto como muy de hábito
para mucha gente, especialmente para la nueva
generación, que por algo es la nueva generación.
Hay noticias respecto de este mundo de la
informática que a mí realmente me apasionan. Por
ejemplo, una que la trajo no de Sun, que es una
especie de diario amarillo de Londres que puede
largar cualquier periodista, cualquier bolo al
aire, así cualquier invento, sino que lo dio The
Lancet, que es la más importante de Lancet, que
creo que es el bisturí, que es la más importante
revista inglesa de medicina, que anunció hace
mucho tiempo que de seguir tal como van las cosas,
en el orden de la computación y de la informática y
de los microchips,
no era absolutamente loco suponer, demencial
suponer, sino al contrario, que era muy factible,
que para el 2050 o antes, y dado que el silicio no es
incompatible con el carbono, que es el que tenemos
en nuestras neuronas, Algunos científicos
ingleses decían que tal vez llegue un momento en
que al hombre se le pudiese colocar un microchip,
muy micro, naturalmente, en el cerebro, con toda
la información de la enciclopedia británica. Por
lo tanto, ni necesitaríamos tenerla hasta ni en
los, como hoy se tienen en los CD-ROM, sino uno la
tendría en su cabeza. Lo cual en principio parece
una maravilla, por lo tanto parece también una
cosa como loca, ¿no? El hecho de que en la memoria de
uno estuviera toda la memoria y toda la
información al instante, súbitamente. Hace
pocos días otra información me dejó así patitieso
y fue la de que Unos antropólogos y unos etólogos
que andan por África haciendo trabajos de
relevamiento de hábitats,
tratando de evitar la extinción de los
rinocerontes negros, Y siendo los bosquimanos,
que como ustedes saben, o casi muchos saben, los
bosquimanos son de las especies humanas, de las
tribus que todavía persisten, los que tienen
mayor atraso son naturalmente gente que se ha
quedado excluida, pero mucho más allá de lo que es
hoy tolerable. A estos bosquimanos, que tienen un
enorme olfato natural para saber dónde están
determinados animales, y dado que el rinoceronte
negro está en extinción, se los dotó, esta gente
los dotó de unas pequeñas computadoras en las que
específicamente se dibujó el icono del
rinoceronte negro y los dejan ir así por la sabana
para que cuando ellos encuentren un rinoceronte
negro, en las altitudes que fuesen, o bebiendo
agua, o nadando, o atravesando un río, o
descansando, ellos presionan con sus dedos en
ciertos botones, con lo cual la ciencia, la alta
ciencia de este siglo, tiene todos los datos de
último momento a través de las manos de estas
gentes que son casi del neolítico. Así que algo
curioso, muy curioso, le está ocurriendo al
mundo. Precisamente para hablar de esta enorme
curiosidad están esta noche con nosotros Darío
Arnaez y Luis Paradela, que tienen este trabajo
como vocación, que viene uno, Darío, del diseño
gráfico, que viene Luis, de la ingeniería y de la
música, y que se han armado un estudio muy curioso
donde ellos no solamente trabajan en esto para
vivir y sobrevivir sino también haciendo las
experimentaciones que hay que hacer en este
momento de transición tan importante como digo de
Gutenberg a lo que vendrá de esto vamos a hablar
esta noche en Los Palabristas por ahora, música
Gracias.
Música
¡Suscríbete!
y y
y
y y y
Música
¡Gracias!
y
y Música
Música
Gracias
por ver el video.
y
y ¡Gracias!
Luis, pareciera que Bob McFerry tiene una
computadora adentro, ¿no? Sí, da esa sensación.
En realidad, hay unos cuantos músicos que tienen
una computadora adentro. una computadora
afuera, además de otra dentro que es ya natural e
irreemplazable, la interior. Esa que llevan
afuera es simplemente una herramienta, un medio
para llegar a hacer cosas, alcanzar objetivos que
tal vez en un momento fueron impensados o cumplir
con proyectos increíbles, pero siempre atrás de
una música hay un músico. Claro. Aún en la música
que se hace por computación hoy, ¿no? Es tu caso,
porque vos venís de la música, así con un buen
conocimiento musical. Además sos ingeniero de
sonido, tengo entendido, ¿no? Soy ingeniero, sí,
sí. ¿Y qué te pasó en ese traslado de los estudios
clásicos o los estudios necesarios para saber
música y para saber ingeniería de sonido? ¿Qué
pasa cuando te viene toda esta aparatología? ¿Te
sentís ahogado o te sentís... ampliado yo creo que
exactamente ampliado distendido, además yo ya
como músico nací con estas máquinas es decir, yo
empecé tuve un poco de suerte y un poco también de
curiosidad así que ya mis primeros pasos sobre un
teclado fueron siempre sobre una máquina, sobre
un equipo electrónico pero siempre buscando
sonidos naturales en realidad curiosamente Lo
que pasa es que noté una facilidad para conseguir
cualquier sonido que existiera o estuviera en mi
imaginación y para armar los temas, para componer
y para hacer lo que se llama postproducción de
sonido, para tratar los sonidos una vez
terminados, pude hacer cosas que eran imposibles
hacer antes, ¿no? La palabra en algún tiempo
sonaba como ridícula cuando uno, digamos, no hace
muchos años, cuando uno la escuchaba así
digitalizada, parecía como algo simiesco. Hoy la
palabra ha alcanzado una perfección, es decir,
digitalizadamente, cuando se la digitaliza que
es asombrosa. Es perfecta. Se llega a eso. Es
perfecta, ya las calidades obtenidas hoy en día
son superiores a lo que puede percibir el oído
humano, de modo tal que no tiene ninguna
degradación. Todo lo contrario, normalmente
trabajos antiguos o degradados, o trabajos con
problemas, hasta discos rayados. Se pueden
recuperar digitalmente, lo mismo que películas,
se puede hacer todo ese tipo de trabajos de
recuperación, de material, de hermoso material
del pasado, se puede recuperar. Estamos
escuchando a Luis Paradela y Darío Arnaez. ¿Qué
dice de ese otro mundo que es el mundo de la imagen?
Porque este es el sonido y Luis es un poco el
representante aquí. ¿Qué dice Darío respecto de
todo lo que se ha avanzado en el mundo de la imagen a
partir del diseño ese que se hacía antes de modo
casi como lo hacía Leonardo? Una gran mesa con
compases y todo esto. Y ahora todo se reduce a una
pequeña baldosita lumínica ahí, donde se puede
hacer todo. ¿Todo se puede hacer? Todo,
absolutamente.
Yo creo que es un medio muy novedoso,
que puede dar infinidad de opciones. Porque en la
actualidad se puede hacer cualquier cosa, desde
efectos especiales, como para recuperar este
material o usado para el mal también, ¿no? Claro.
Que se pueda hacer falsificaciones y es lo que
facilitó tanto el hecho de la falsificación ahora
por medio de la computación. Sé y por eso de algún
modo están aquí también por esa razón porque he
visto en algunas publicaciones que ustedes
trabajan también con algunos palabristas, diría
yo, porque acá le llamamos a los escritores así,
que han salido al mundo, han salido de su cueva y han
trasladado ya no solamente a la imprenta próxima
de la editorial en la que publican, sino también
publican, entre comillas, publican, sus
trabajos y sus cuentos, sus poemas, sus
fragmentos, sus novelas, en lo que se da a llamar
algo así como una página electrónica o cosas así,
que largan al mundo. Ustedes están trabajando en
esto y ¿qué es lo que sienten ustedes? ¿Cuál es la
edad de estos escritores? ¿Son más jóvenes,
mayores o es solamente la última generación la que
lo hace, Luisa? No, entiendo que hay gente de todas
las edades. Esta posibilidad de abrir una, no
abrir una frontera, sino de borrar fronteras,
¿no? Es una ventana al mundo, es sumamente
atractiva para todo el mundo, gente de todas las
edades. Si bien la gente más joven es la que nace con
estos conceptos, la gente que, no sé, empezó
escribiendo en un papel y una biromi, tal vez hoy en
día ya estén utilizando un sofisticado profesor
de texto, entienden que independientemente de la
forma en que se genere todo esto, lo más importante
es que lo pueda conocer la mayor cantidad de gente
posible. Y bueno, el Internet es eso, es una
ventana al mundo, es el cambio, yo diría que es el
cambio de este siglo. Es decir, ha posibilicado
las comunicaciones de toda índole y bueno, la
literatura no escapó de este fenómeno, ¿no?
En algún momento creo que fue Bill Gates que dijo
que en un problema que tuvo cuando compró el códice
de Miguel Ángel, que lo compró en muchísimos
millones de dólares, los originales, estaban
subastados en Milán, con gran protesta de mucha
gente de la cultura italiana, que no se enojasen
porque decía Gates que estos estaban siempre en un
determinado lugar muy cuidados y que eran casi de
poco acceso y eran intocables, como es natural
para un original de ese carácter, en los códices
donde estaban las más grandes ideas y dibujos de
Leonardo. Que a partir de ese momento, él lo que iba
a hacer es, primero, una exposición de los códices
de Miguel Ángel en siete ciudades italianas de
modo itinerante, para que todo el pueblo italiano
pudiera verlo como antes no podía. desde que fue de
su propiedad. Y que además iba a poner ese códice,
no sé si a 40, 30, 40 pesos, en un CD-ROM y
distribuirlo al mundo. Esto, por un lado, es de una
enorme belleza y de una enorme divulgación
cultural. Por un lado... ¿Qué es lo que a ustedes
como hombres de este mundo, de esta tecnología,
sienten ante eso? ¿Esto se está cumpliendo? ¿Se
está trabajando más para la educación o se está
trabajando más para el mercado con esta nueva
tecnología? Darío. Para mí se están haciendo las
dos cosas. Se apunta, por un lado, es como todo,
actualmente nada es gratis.
Tal vez nunca fue gratis. Yo creo que nunca. Se le da
a la gente muchas más oportunidades antes de
acceder a muchos más medios que antes eran
privilegiados de pocos. A
muy poca plata. Y por otro lado se está accediendo a
poder comercializar algo masivo, ¿no? Que es de
sumo interés. Hay atlas, los atlas ya vienen en
CD-ROM, con sonido, con música, de todo ese tipo.
La Biblia misma. Enciclopedias. La Biblia,
enciclopedias de todo tipo.
Y yo creo que en la nueva generación... los chicos
ahora que los nenes que todavía tienen 5 o 7 años van
a poder acceder a un mercado que para nosotros es
todavía novedoso que para ellos ya desde vamos
desde ahora es un poco normal
tomemos el ejemplo un CD-ROM para un chico es algo
normal es común que se pueda ver en una computadora
o que se pueda escuchar en un equipo de audio. Tener
que explicarle a un chico que antes los CDs no eran
así, que la música venía en unos discos gigantes
negros gruesos de pasta, o cómo explicarle que el
televisor antes era blanco y negro. O que antes de
ese CD y de esos discos había que traer 15 músicos y
escucharlos. También es otra cosa. Que no es lo
mismo, pero que es otra cosa, ¿no? Es muy cierto lo
que decís. En ese sentido, sí, evidentemente es un
enorme paso cultural. Y hay algo que no se destaca
porque siempre se tiene un poco el temor de que esto
sea como una especie de enorme araña, que es una
araña, para ahogar al hombre, ¿no? Y por otro lado
es tal vez de lo más democrático que existe, porque
hasta ahora no ha sido regulada ni pareciera
posible regular, porque a la Internet, por
ejemplo, entra quien quiera y deja su mensaje al
mundo y echa su mensaje como una botella al mar y
quien la reciba la rechaza o la acepta como quiera,
¿no? Es que hasta ahora está cumpliendo... Un
destino democrático, primero de religar al
mundo, de reunir al mundo, de globalizar, es la
gran ayuda para la globalización. Y por ahora,
hasta ahora digo, nunca se puede saber qué puede
suceder, hasta ahora no hace otra cosa que cumplir
un servicio cultural enorme al mundo. Yo creo que
el hombre nunca se ahoga, que nunca llegamos al
punto en que el hombre ahoga. Creo que el hombre
siempre zafa, porque nada lo obliga. Los medios
están, las opciones están, y el hombre lo que hace
es descartar e incorporar lo que a él le interesa.
Al principio, como toda revolución, aparecen
cosas nuevas, como textos culturales o no, y el
hombre es el que descarta el que opta hay que
recordar que hay películas iniciales de la época
de Melier los grandes magos, los grandes
imaginativos del cine después de los hermanos
Lumière el gran poeta del cine que fue Melier que en
alguna de las películas iniciales allá por el
902-3 Algunas películas que tenían, por ejemplo,
una locomotora que avanzaba hacia el público, la
gente escapaba de la platea, por ejemplo. En ese
momento se consideraba que eso era una cosa
terriblemente infernal y después terminó en la
belleza que es el cine. Y lo mismo habrá pasado
también cuando el hombre vio nacer el tren mismo,
atravesando llanuras. El tren también era como
una cosa, un monstruo, ¿no? Y esta cosa del dominio
mundial de alguien también viene movilizada por
esa gran obra que ustedes son muy jóvenes, pero que
a la generación anterior o la anterior todavía,
sobre la cual pesó mucho, que es el famoso libro de
Orwell, ¿no? en 1984, que él escribió en 1948, a
tres años de terminar la Segunda Guerra, y por eso
le puso el 48 al revés, ¿no es cierto? En 1984 él
decía que en el 84, que para ese tiempo es como si
ahora habláramos del 2030, iba a haber ya como una
especie de gran dictador mundial, una especie de
Big Brother, el gran hermano que manejaría todo.
De algún modo se ha incumplido esa profecía negra,
digamos, en el sentido tan terrorífico. Salvo que
el Big Brother sea el mercado como tal monstruo que
unifica hoy de un modo medio inhumano o bastante
inhumanamente al ser, a la especie. Pero bien, el
tema es un poco, dado que estamos en los
palabristas, en este estudio donde ustedes
además sugieren y tienen una actitud muy generosa
porque me han llegado además noticias de cómo
trabajan se hacen estas revistas literarias se
arman libros se arman páginas para salir al mundo
como si fueran libros que salen al mundo ¿cómo es
esto? ¿quién me lo explica? ¿Luis? ¿Darío? Darío
Acá los escritores, los poetas, todos tienen el
mismo interés, todos tienen el interés de dar a
conocer su obra a la mayor cantidad de gente
posible. La estrategia está en tener la
creatividad de saber buscar el medio, de saber
encontrar el medio. Y bueno, este medio, en este
caso, en la actualidad es el Internet. El día de
mañana no sé qué será. Será DirecTV, no sé, algo
así. Así que bueno, nosotros damos esta
posibilidad a esta gente y a otra más de poder...
dar a conocer su obra, ¿no? Cosa que uno puede hacer
un libro o puede, desde el amante del poema, que
hace humildemente un poema y no puede editarlo o
sacar un libro, pero sí puede hacer una página y
subirlo al internet para que pueda acceder de
cualquier parte del mundo, ¿no? ¿Y cómo hace esta
persona para ser leída, para que se pueda ser leído
él, por ejemplo, si lo escribió el poema en el
idioma castellano, para que lo lea un mexicano, un
colombiano, un español? Bueno, cada uno tiene esa
opción. O sea, yo hago un poema y quiero que...